# 2. 리액트 패키지의 구성 요소들 및 용어 정의

### 목표

- **why react use fiber ?**
  - react 에서 꺼낸다라는 의미는 DOM에 적용한다와 비슷한 의미
  - 즉 다시 변화를 적용 한다는 의미
  - 꺼내는 순서가 고정되어 있다면 우리가 렌더링 할 때 순서를 유연하게 가져갈 수 없다.
  - 이 렌더링 순서를 조정하기 위해서 `stack` 에서 `fiber` 로 변경
  - 이 버전이 적용된 버전은 16 버전, 본격적으로 사용하기 시작한 버전은 18 버전
  - 그래서 `fiber` 가 무엇이냐?를 알기 위해서는 `react` 내부 구조를 확인해야 한다.
    - 그 내부 구조 파악의 시작은 `useState` 에서 시작
      - `setState` 값에 인자를 넣으면 어떻게 `state` 가 변경되고 컴포넌트를 재 호출 하는지?
  - 또한 `react` 의 패키지 구성 요소들을 파악 해보자 (`react`, `shared`, `scheduler`, `reconciler` 등)
    - 이러한 패키지들의 파악도 `useState` 부터 시작하자
  리액트는 생각보다 꽤 크고 복잡하다 따라서 다양한 패키지들로 구성되어 있는데 그 중에서 중요한 5개 패키지를 살펴보도록 하자

### 구성 요소

- **react core**
  - `component` 정의
  - 다른 패키지에 의존성이 없으므로 다양한 플랫폼(브라우저, 모바일)에서 사용 가능하다.
    - 사용한다는 것의 의미는 결국 화면에 그린다는 의미 ⇒ 그리는 것은 `renderer` 패키지가 담당한다
- **renderer**

  - `react-dom`, `react-native-renderer` 등 호스트 렌더링 환경에 의존한다.
    - `dom` 은 브라우저에서 native 는 모바일 디바이스에서 필요
    - `renderer` 가 다양하기 때문에 react가 그려 질 수 있는 플랫폼도 다양하다.
  - `renderer` 의 역할은 호스트와 react 를 연결한다, 즉 웹에서는 DOM 조작 한다
  - `reconciler` 와 `legacy-events` 패키지에 의존성을 가지고 있다.

- **event(legacy-events)**
  - `SyntheticEvent` 라는 이름의 내부적으로 개발된 이벤트 시스템
    - 이것이 왜 추가적으로 개발이 필요했는가? 우리는 이미 web 에서 event 라는 시스템을 가지고 있음에도 ⇒ react 에서 추가적인 기능이 덧붙여져야 했다. 그러므로 기존 web 의 event 시스템을 mapping 해서 추가적인 기능을 수행 할 수 있도록 만든 것이 legacy-events
- **scheduler**
  - `react` 는 `task` 단위로 작업을 수행
  - `task` 를 비동기로 실행함.
    - `useState`에서 `setState` 를 수행 했을 때 `state` 값이 동기적으로 변경되지 않고 비동기적으로 변경됨
  - 이 `task` 의 실행 타이밍을 정확히 알고 있는 것이 `scheduler`
  - 즉 `react` 는 `task` 의 실행 타이밍을 scheduler 에게 결정하도록 위임한 것 이다.
  - `scheduler` 패키지는 호스트 환경에 의존하고 있다.
- **reconciler**
  - `fiber architecture` 에서 `VDOM` 을 재조정 담당.
  - 컴포넌트를 호출하는 곳

### 용어

- **렌더링**
  - `reconciler`가 컴포넌트를 호출하여 return react element ⇒ `VDOM` 에 적용 (재조정) 하는 과정
  - 전체 과정
    - `reconciler` 이 컴포넌트 호출 ⇒ return react element
    - 받은 react element 를 토대로 VDOM 재조정 작업 (여기까지가 렌더링)
    - `renderer` 가 컴포넌트 정보를 DOM에 삽입 (mount)
      - _renderer 와 reconciler 는 리액트 코어 패키지이다_
    - 브라우저가 DOM 을 paint
- **react element**
  - 컴포넌트 호출시 return 하는 것 (JSX ⇒ babel 을 통해 react.createElement() 라는 함수를 호출 해당 함수를 호출 했을 때 return 받는 것이 element)
  - 컴포넌트 정보 (결국 DOM 에 삽입될 내용) 를 담은 객체
    - type, key, props, ref
- **fiber**
  - `VDOM` 의 노드 객체 (`architecture` 이름과 동일하다)
  - `react element` 의 내용이 `DOM` 에 반영되기 위해서는 먼저 `VDOM` 에 추가되어야 하는데 이를 위해 확장한 객체
    - `react element` 정보 만으로는 `VDOM`에 추가가 어렵기 때문에 몇 가지 정보가 더 필요하다 그렇게 몇 가지 정보를 더한 것이 fiber
      - 컴포넌트의 상태 life cycle hook 이 관리됨
  - `fiber` 도 결국 `javascript object`
