# 4. useState 의 코드가 정의된 곳은 어디일까?

## Hook 은 어디서 오는 것 일까?

- `useState` 보면 `react` 라는 `core package` 에서 꺼내오고 있다.
- 그러면 `useState` 는 어디서 오는 것 일까?

  - `ReactHooks` 라는 파일에서 `useState` 를 꺼내오는 것을 확인할 수 있다.
  - `resolveDispatcher` 라는 함수를 호출해서 리턴 값으로 받은 값 안 에있는 프로퍼티로 (메서드) 로 `useState` 가 들어 있는 것을 확인할 수 있다.

  ```tsx
  function useState(initialState) {
    var dispatcher = resolveDispatcher();
    return dispatcher.useState(initialState);
  }
  ```

  - `resolveDispatcher` 라는 함수를 따라가보면

  ```tsx
  function resolveDispatcher() {
    var dispatcher = ReactCurrentDispatcher.current;

    {
      if (dispatcher === null) {
        error(
          "Invalid hook call. Hooks can only be called inside of the body of a function component. This could happen for" +
            " one of the following reasons:\n" +
            "1. You might have mismatching versions of React and the renderer (such as React DOM)\n" +
            "2. You might be breaking the Rules of Hooks\n" +
            "3. You might have more than one copy of React in the same app\n" +
            "See https://reactjs.org/link/invalid-hook-call for tips about how to debug and fix this problem."
        );
      }
    } // Will result in a null access error if accessed outside render phase. We
    // intentionally don't throw our own error because this is in a hot path.
    // Also helps ensure this is inlined.

    return dispatcher;
  }

  // 그리고 ReactCurrentDispatcher 을 보면
  var ReactCurrentDispatcher = {
    /**
     * @internal
     * @type {ReactComponent}
     */
    current: null,
  };
  // 예상과는 조금 다른 코드다.
  ```

  - 이는 실제로 `react core package` 에는 `hook` 에 대한 `code` 가 구현되어 있는 부분이 없다….!
  - `react core package` 는 `react element` 에 대한 **정보만!** 알고 있다.
  - 즉 `react element` 는 아직 `VDOM` 에 올라가기 전에 우리가 `reactCreateElement` 함수를 호출해서 얻는 `Component` 에 대한 필수 정보만 담겨있는 상태이다.
  - 즉 `react element` 에는 `hook` 에 대한 정보가 없다.
  - `hook` 에 대한 정보는 `react element` 가 `VDOM` 으로 올라가기 위해서는 `fiber` 로 확장 해야하는데 이 `fiber` 로 확장할 때 `hook` 에 대한 정보를 포함하게 된다.
  - 그래서 `react element` 는 `hook` 에 대한 정보가 아직 없지만 `fiber` 로 확장되면서 `hook` 에 대한 정보가 포함되어 지는데, 그러면 이 확장을 누가하느냐? ⇒ `**reconciler package**`
  - 그렇기 때문에 `reconiler` 가 `hook` 에 대한 정보를 알고 있을 거라고 추측한다.

- 이 때 `ReactCurrentDispatcher` 를 `react core package` 에서 검색을 해보면 `ReactSharedInternals.js` 라는 파일을 발견할 수 있다.
- `ReactSharedInternals` 가 `ReactSharedInternals` 의 프로퍼티로 할당되어있는데 여기까지 우리는 합리적 의심을 할 수 있다 ⇒ `react core package` 는 바깥에서 아까 추측했던 `reconiler` 부터 `hook` 에 대한 정보를 주입을 받는구나 그 주입을 받는 통로 역할이 `ReactSharedInternals.js` 라는 파일이라고 추측할 수 있다.
- 우리는 hook 의 출처를 확인하기 위해 `react` ⇒ `ReactHooks` ⇒ `ReactCurrentDispatcher` ⇒ `ReactSharedInternals` 의 과정을 살펴봄
- 그런데 `react` 는 한 가지 패키지를 중간에 추가했다.
- 그 결과 완벽하게 의존성을 끊음과 동시에 서로 패키지들끼리 이러한 파일들을 주고받을 수 있게 했다.
- 그 패키지의 이름은 `shared`

  - 모든 패키지가 공유하는 공통 패키지
  - `shared/ReactSharedInternals.js` 는 react 코어 패키지에 연결된 출입구이다.
    - 즉 `react/packages/shared/ReactSharedInternals.js` 도 있고 `react/packages/react/src/ReactSHaredInternals.js` 도 있다.
    - 그래서 해당 파일을 보면 `ReactCurrentDispatcher` 가 있는 것 이다.

- 다시 정리를 해보면
  - `useState` 는 `react/React.js` 에 있다.
  - 그런데 따라가 보면 `ReactHooks.js` 란 파일로 이동한다.
  - 그리고 `ReacthHooks.js` 에 있는 `resolveDispatcher().useState()` 에서 `resolveDispatcher()` 를 따라가 보니 `ReactCurrentDispatcher.js` 에 있다.
  - 그런데 해당 파일에는 아무것도 없었다. 그래서 `ReactCurrentDispatcher` 라는 이름을 검색해보니 `ReactSharedInternals.js` 라는 파일을 발견했다.
  - `ReactSharedInternals.js` 라는 파일은 외부로부터 코드들이 주입 될 때 까지 기다리는 출입구 역할을 해준다
  - 이 출입구에 코드를 주입해주는 또 다른 공통 패키지가 있는데 이 공통 패키지가 `shared/` 패키지이다.
  - 이 `shared` 패키지 안에 있는 `ReactSharedInternals.js` 라는 파일이 결국은 출입구 역할을 해주어서 우리가 전달 하고자 하는 `hook` 에 대한 정보를 `react core package` 에 전달해준다.
  - `shared` 패키지로 전달하는 `hook`에 대한 정보를 전달하는 주체는 `reconciler` 패키지 이다.
  - 즉 `hook`에 정보는 `renconciler` 패키지에 있다고 추측할 수 있다.
